Como
está la noche... ¿Cómo está la noche? La noche está
maravillosamente bien en la Santa María del Buen
Aire y mucho mejor aquí en Los Palabristas cuando
estamos reiniciando
vuelo otra vez en el carreteo de este radiofónico
avión que nos regaló el Conde Guillermo de Marconi
para poder así en la noche, en plena noche, en la
antesala de la medianoche convocar a los oyentes
lectores y a los escritores para
escuchar a los palabristas, esta tribu entre
digna e indigna, dura y frágil, bella y fea, que
tiene todas las virtudes y todos los defectos de la
condición y que por eso pueden expresarla como la
expresan. Sean a través de la orfebrería de la
palabra, como lo hace el cuentista, manejando los
tiempos así como si fueran cordeles tensísimos,
sea en esa natación, larga natación de altura que
hace el narrador, tratando de dar todo el
frontispicio de una época o del interior de la
época de una persona, o sea, esa tarea de funámbulo
en el tenso cordel también de la palabra, pero
yendo más allá de ella, cuando la palabra comienza
a desarmarse en la ambigüedad de la palabra, como
es la tarea del poeta. ¿Cómo está la noche? Pero
esto es Macbeth el que pregunta, y no son estas
horas de las 23 del cono sur, del picudo sur del
mundo en el que estamos, sino allá en el norte, y es
mucho más alta la noche, y Macbeth le pregunta,
¿cómo está la noche? Y Lady Macbeth le dice, unida a
la mañana. Esta es la forma que tiene de embellecer
a Lady Macbeth, que es terrible, ¿no? Que es
feamente terrible. Shakespeare, al darle así
esta expresión a la madrugada, ¿cómo está la
noche? Unida a la mañana. Bien, qué lindas cosas se
dicen a través de la Palabra. ¿Cómo se conoce a este
animal humano a través de la Palabra? Y esto es lo
que este programa busca, dar cuenta, dar
testimonio de estas señoras y señores que dedican
su vida a perseguir al pájaro siempre invisible de
la palabra perfecta, tratando de dar con ella,
tratando de dar con su propia palabra, que de eso se
trata. Y se trata en cada uno de nosotros, seamos o
no escritores, porque cada uno tiene palabra
propia como tiene rostro propio. Esto es que hay
seis mil millones de estilos en el mundo. Lo que
ocurre es que se han preocupado, se han ocupado,
primero preocupado y ocupado a lo largo de la
historia humana, en hacer que todos estemos
hechos con el mismo molde. Nos quieren instalar en
el reino de la fotocopia, nos quieren clonar,
reiterar, repetir, ¿eh? pero cada uno somos un
estilo, así como tenemos un rostro que no tiene
nadie en el mundo, tenemos una voz que no tiene
nadie en el mundo y tenemos una palabra propia que
podemos hacer a nuestra imagen y semejanza con
nuestra propia sintaxis emocional y mental.
Tengo un texto que es de un...
de un catalán, de un catalán que se llama Josep Bru,
referido a la psicología del radio oyente, que
quiero leerte antes de presentarte a la
palabrista de esta noche, que ha viajado de
Córdoba especialmente a los palabristas. Este
texto, que él llama Psicología del radio oyente,
tiene algunos costados que me implican y que sobre
todo te implican, o lo implican. según seas vos o
sea usted. Dice,
mientras el lector leía las últimas páginas del
capítulo anterior, el altavoz que tiene a su lado
recitaba con una agradable voz de barítono las
últimas cotizaciones de la bolsa. Ahora está
callado y sólo emite un suave chisporroteo. El
lector cierra su libro y se dispone a salir, cuando
una nueva voz anuncia que se va a irradiar la octava
sinfonía de Beethoven. Entretanto, el lector,
con el abrigo ya puesto, interrumpe la iniciada
obertura de Beethoven con solo pulsar un botón. No
obstante, a lo lejos se sigue oyendo la música,
suena más baja y bastante más grave. Procede de la
pequeña habitación en que se halla la portera, a la
que el lector saluda con la cabeza cuando pasa ante
su puerta.
Una vez en la calle, Beethoven sigue sonando, con
tonos chillantes y roncos. Su música sale del
taller del zapatero. Otros más suaves proceden
del segundo piso de un chalet, mientras que en una
plaza de mercado se oyen los sonidos estridentes
que emite la radio de un pequeño café. Tenemos pues
un mensajero acústico que va de casa en casa por
todas partes sin ningún impedimento.
Trabajadores y vagos, pobres y ricos, jóvenes y
viejos, sanos y enfermos, todos sin distinción
oyen lo mismo. Esto constituye lo más grande, lo
más tranquilizador, lo más peligroso y lo más
terrible de nuestra época. Esta ubicua música
pertenece a los gigantescos bloques donde todas
las viviendas son iguales Pertenece a las
comitivas de personas que por las mañanas se
dirigen a las fábricas y a los despachos, los
domingos van al mar y a la montaña, llevan vestidos
iguales, la misma revista en la mano, con
idénticas fotos y textos, fotos que corresponden
a la docena de famosos cuyos rostros se ven en todas
las pantallas y anuncios. A todos se les ofrece lo
mismo, todos han de hacer lo mismo y de este modo
todos son iguales. Cuando leemos cartas escritas
por cualquier persona en los siglos XVII o XVIII,
nos parecen verdaderas poesías. Tal es el
sentimiento e intuición que impregna en cada
frase. Actualmente, esta clase de escritos solo
los hacen los poetas y las criadas. Todos los
demás, cuando tienen una pluma en la mano, solo son
capaces de escribir frases muertas, locuciones
propias de periódicos y novelas. Incluso la
criada, que quizá no sepa leer, pero que tiene ojos
para observar, cuando al final de la jornada se
encuentra con su novio, adopta una conducta y un
peinado que no le son propios. Trata de ser
singular. Si bien nuestra época parece querer
agrupar a las personas de las más diferentes
clases y niveles de formación en una comunidad
humana más uniforme, también amenaza, por otro
lado, con crear una nueva forma de vida en la que no
existan las grandes variedades que tanto
estimamos de la naturaleza. El verdadero peligro
no se halla en que todo el mundo lleve la misma forma
de vida, sino en el hecho de que dicha forma de vivir
no sea la suya, la que corresponde a cada ser,
puesto que le es impuesta. Esto ocasiona el
atrofiamiento de las fuerzas creativas que cada
uno lleva dentro de sí y que nos proporciona una
forma propia. La verdadera igualdad se logra
cuando los seres viven bajo condiciones iguales
pero en ningún caso cuando se impone desde el
exterior. Si se valoran positivamente los
mencionados fenómenos que nos ofrece la vida
moderna, dado que restablecen en las personas
aquella base fundamental que la naturaleza dio a
los animales a las plantas y a los hombres
primitivos no por ello deja de existir un lado
peligroso ya que sólo se ocupan del sustrato de la
vida amenazando su integridad el programa de
radio no existe como el concierto en la vida
exterior no es necesario ir a buscarlo sino que se
encuentra en casa No en el mismo sentido que el
gramófono, que también permite escuchar toda
clase de música en el hogar. Las emisiones
radiofónicas tienen horas determinadas, por lo
que es necesario considerar que la radio emite
distinta música por la mañana que por la noche, en
los días festivos que en los laborables, en el día
de difuntos que en la noche vieja. todo lo cual
también ha de tenerse en cuenta para las demás
emisiones, aunque no sean musicales. En cierto
sentido, también se lleva a cabo contra las
necesidades y estímulos del radioescucha, ya que
debe contribuir a crear una más natural y
fructífera relación del oyente con la audiencia.
Sin duda, en esto consiste una de las más bellas
facultades de la radio. Quien sepa conseguirlo,
creará la expresión adecuada para una hora
determinada.
Música
Música Música
¡Gracias!
Música
La mirada de Ulises en nuestra cortina
encimándose dulcemente sobre la soñadora que así
se llama ese tema en cello que acabas de escuchar y
que me pareció afín a un texto sobre la radiofonía
esta bella arte, esta cenicienta de las artes que
es la radiofonía esta soñadora que es realmente la
radiofonía
Te voy a leer algo que concluye un libro cuya autora
te le da luego su comienzo. Dice, el día se ha ido,
perdón, dice, el día se te ha ido. Casi ni recordás
lo que pasó en la escuela, el almuerzo, la tarde con
la birome roja, marcas y más marcas en las hojas,
signos tuyos sobre signos ajenos. A las ocho
empezás a bañarte, te vestís con esmero, unos
leves toques de maquillaje en los labios y en los
ojos. Suena el llamador a las nueve. Tapás la olla.
Apoyás la cuchara sobre la mesada y caminás
lentamente hacia la puerta de calle. Al volver,
entrás en la cocina de la mano de Víctor y las dos
mujeres te miran. Este es Víctor, decís. Lo invité
a comer y después se queda a dormir conmigo. Hay un
silencio mientras disfrutás la dimensión de tu
triunfo en los ojos exasperados de Otavia. ¿Sabés
que ella ha comprendido? Y entonces elegís con
cuidado tus palabras al repetir, cada uno de los
siete días de la primera semana de cada mes, Víctor
vendrá a dormir conmigo en mi cama, acá en esta
casa. Acá en esta casa. Podría haber sido también
el libro... el título de Puertas Adentro, ¿no,
Lilia Lardone? Acá en esta casa. Sí, sí, podría
haber sido. Es, digamos, otra versión de Puertas
Adentro, porque Puertas Adentro indica que hay un
interior de una casa. Texto con mucho climático,
texto que... Yo pensaba cuando lo leía, cuando
estuve leyéndolo hoy también, porque lo había
visto ya hace como unos 10 días cuando lo recibí,
que de pronto hay muchos autores de estos que
estilan hoy decir, contar todo, ser
anti-yejovianos, que habrían hecho con esto un
trabajo tal vez de 400 páginas, y de pronto cómo en
estas 150 son, está el meollo, está el cuajo, de una
bellísima historia, dramáticamente contada.
¿Por qué será que cuando las novelas están en
primera persona, uno se involucra enseguida
mucho más, no? ¿Por qué será? Porque cómplice,
digamos, una primera persona es una apelación
directa al otro, al lector. Pero retomando lo que
vos decís, de que podría haberse desarrollado en
400 páginas, es probablemente lo que puede haber
tenido, a lo mejor, 800. Porque estas 150 páginas
son... Fueron. Claro, fueron... 800, tal vez. Tal
vez, tal vez. Pero en la búsqueda de encontrar el
meollo, como vos dijiste, ¿no? Es decir, tratar de
seguir con las esencias, tratar de seguir
aproximándose lo más posible a esa expresión que
sale de lo personal, Y también volvemos a cómo
abrías el programa, ¿no? Cómo recuperar las
singularidades en esta aldea global. Cómo seguir
diciendo una cosa distinta a la que dice el libro
número 4000 que publican esta semana. Claro.
Entonces,
pienso que tal vez sea siendo fieles con nosotros
mismos y sacando la hojarasca y manteniendo las
cosas como son. Picasso decía a propósito de esto
que acabas de señalar como una conducta de
trabajo, ¿no? Que él estaba sorprendido porque lo
felicitaran por lo que él pintase, ¿no?
Bueno, por lo que pinto, sino por lo que no pinto.
Que es un poco el tema, ¿no? Es decir, saber qué es lo
que hay que quitar, saber lo que no hay que poner. O
Chekhov que decía que era mucho más importante
tachar que escribir. Y es cierto que la tarea es
además de un gran gozo cuando uno la asume así con
este criterio. Es un gozo tan parecido al de la
escritura porque en el momento del tachamiento,
de la tachadura... Es un momento higiénico, ¿no?
Es un momento que tiene la erótica de la limpieza.
No sé si se siente así. Claro, y aparte es como que
tiene un don muy poderoso porque estamos hablando
de la reescritura, es decir, que tiene un poder
sobre la escritura, que ya la escritura es una
creación. Estamos hablando de un segundo momento
que es trabajar sobre esa creación, lo cual a uno le
da un poder, aunque sea de la escritura propia, le
da un poder muy particular, ¿no? Y por otro lado es
como desnudar la cebolla. Además. Porque van
saliendo esas capas que están como molestando,
como esos tules, que no dejan ver. Aunque después
uno llore, como en la historia de Otavia, o con la
cebolla. También, también, porque de eso se
trata, yo creo, de que a través de las capas de la
cebolla uno llega a los sentimientos, ¿no? Estás
escuchando esta voz que es claramente
mediterránea, y cuando uno dice mediterráneo, y
si a lo mediterráneo a uno le agrega también una
pizca de etruria, de esta cosa, de esta sonrisa
para vivir que tenían los etruscos, estamos
escuchando, entonces digo, estamos escuchando a
Lilia Lardone, que ella es, que nació y vive en
Córdoba, que nos fue recomendada además por Cato
Molinari, que estuvo aquí y que también nos hizo
esa noche también. Está Lilia Lardone, que egresó
como licenciada en Letras Modernas en la
Universidad de Córdoba, que ejerce la docencia y
que se ha especializado en literatura para niños,
en ese campo donde nuestro queridísimo Gustavo
Roldán tanto hace, él y su mujer. Durante años tuvo
un trabajo muy activo en el orden de la cultura en la
municipalidad de Córdoba. Ha hecho mucho también
por la divulgación del fenómeno literario, ha
recibido premios importantes. Ninguno más
importante que este último del cual me acaba de dar
noticia Lilia, que le ha llegado de Colombia
precisamente, que es el Premio Latinoamericano
de Literatura Infantil y Juvenil, de la editorial
Norma, funda lectura, 1999. Esto es un premio
realmente continental, importantísimo, que
tiene, sobre todo tiene, algo que los escritores
debieran cada vez valorar más, y que no es el lauro,
que no es el laurel, no es el podio, no es la medalla
de oro, bronce o plata, sino es el dinero contante y
sonante que que les dan para poder seguir haciendo
literatura. Y en este caso son 15.000 pesos, ¿es
así? Así es, a cuenta de derechos de edición. Y a
cuenta de derechos de edición, es una suma que
realmente a uno le alegra saber que haya países en
donde se juegan. Acá también los hay, dos o tres
nada más. La Argentina podría tener muchos más
premios. En literatura infantil no los tiene,
lamentablemente. Claro, por ejemplo, acá no los
tiene. No, no. Ahí está. No, no hay un equivalente.
No hay un equivalente. Pero bien, dejemos los
dineros aparte, bienvenidos sean para que Lilia
pueda seguir trabajando en lo suyo y la
felicitamos además por este premio. Y empecemos
con su vocación, primero antes de escuchar su voz.
Su libro tiene un acápice de nada menos que ese
enorme pájaro de la poesía rusa y del mundo que es
Joseph Brodsky, que dice ¿Qué pájaros inventas
para ti mismo? Qué lindo, es casi el título del
libro también. Lilia, ¿cómo empezó esto en
Córdoba contigo, tu encuentro con la palabra
propia? Mi encuentro estuvo un poco demorado,
porque la palabra siempre me interesó, la
literatura me interesó muchísimo, como que
estudié letras. Pero yo pertenezco a una
generación en la que la literatura se estudiaba y
eran muy pocos los valientes que se animaban a
mostrar su voz. Porque si ya había un Kafka, si ya
había un Brecht, si ya había un Borges, ¿cómo
íbamos a atrevernos nosotros a decir que
escribíamos? Es decir, esa hipercrítica
alrededor de la obra. Y entonces fue acallado,
digamos, ese movimiento interno que yo tenía
porque a mí me interesaba expresarme. Y bueno, a
veces quedaba en forma de poesía, pero por lo
general no era mostrado a nadie, por lo general
era... borradores que terminaban en el sexto. Y
pasó el tiempo, mucho tiempo, en el que, como vos
señalaste, a mí me interesó más difundir la tarea
de los otros, es decir, difundir la literatura, la
cultura en general, a mí me apasionaba eso. Bueno,
en ese momento yo creía que era lo mejor que podía
hacer por los libros. Pero cada época tiene su
afán, como dicen ciertas personas. Y me llegó la
época de un afán distinto, que me jubilé de la tarea
pública de la Administración de Cultura. Y
entonces tuve tiempo para mí. Y empecé a escribir
animada en gran parte por Laura de Betachi y
Gustavo Roldán, que son mis grandes amigos y que
vuelven a Córdoba porque con ellos participamos
en la Facultad de Filosofía en los años 60 y bueno, y
es muy rico todo eso. Entonces ellos vuelven y yo
contaba historias por ahí a la orilla del río,
tomando mate en una siesta. Y Laura, que es de las
entusiastas y activistas de la literatura, me
dijo, ¿y por qué no lo escribís? Y entonces yo
empecé a escribirlo como un mandato. Un mandato
que me llegaba desde muy atrás. Y al principio me
dio mucho trabajo. Porque, claro, yo no estaba
acostumbrada a corregir lo mío, a trabajar. Yo
estaba acostumbrada a hacer un borrador y si no
salía lo tiraba y si salía lo guardaba, pero
tampoco lo mostré.
En narrativa decís, ¿no?
pero que después, cuando yo empiezo a escribirla,
entra a ficcionalizarse de tal manera que ya se
aleja mucho de ese núcleo narrativo que yo tenía al
principio. Algunas cosas se mantienen, como por
ejemplo que es una historia de pérdidas. Es una
historia en la que los afectos es muy difícil
recuperarlos, mantenerlos, en la que el
continente familiar no existe, en la que los seres
son seres solos. y que hay que luchar por encontrar
un lugar en el mundo entonces eso en esencia lo
mantengo lo que cambian son las circunstancias
Lilia te está hablando de Otavia, su personaje que
según en esta edición de Alfaguara en la
contraportada dice la voz de Otavia anima los
pasillos de la casa atesora cada matiz de lo
cotidiano como quien construye a fuerza de
palabras una muralla solo vulnerable al afecto, o
a la vejez, o a la locura. Otavia, la mayor de cinco
hermanos, vive recluida. Muchos motivos la atan a
su hogar. Todas las tareas de aseo y cuidado de su
madre viuda recaen sobre ella. Pero eso no explica
todo. Otavia es jorobada. Su vida deberá
transcurrir fatídicamente a puertas adentro.
Esta historia, en algún momento tuviste que
decidir ser Otavia, en el sentido del yo, de la
primera persona, o mirarla desde el ojo de una
cerradura y decir, hay una mujer, se llama Otavia,
que tal cosa. Pero elegiste el yo, es decir, lo más
dramático, y lo elegiste en iniciar así.
La mamá tiene razón. Al puchero hay que espumarlo
con cuidado para que la grasa no flote. Atina dice
que el vapor le hace mal, que le quema la cara y que yo
no protesto porque estoy acostumbrada. Claro,
porque no me paso todo el día. Dale que dale a las
rodajas de pepino en los cachetes como ella y la
melena. La mamá tiene razón. Se van a tener que
conseguir un marido rico para que la sirvienta
haga todo y puedan mirar durante horas Cada hoja de
los catálogos de Gatti Chávez. Fijate en las
alforzas. Qué lindo este cuello. Y se quedan
calentando sillas el santo día. Hasta el agua me
piden. No sé cómo harían si yo no estuviera para ir a
la bomba. Mover la porca palanca cada vez más dura.
Alcanzarles a las señoritas los baldes y además
lavarles la cabeza. Ahí sí, Otavia de acá, Otavia
de allá. No me hagas entrar jabón. Cuidado que
quema. El enjuague con romero tiene que estar frío
para que brille. No me hagas doler con los
bigudíes. En lugar de peinarse bien tirante con el
rodete anudado, así no se cae ni un pelo en la
comida. Encima me sacan el cuero. se creen que no me
doy cuenta cuando se ríen de mí en mi propia nariz se
ríen el otro día la mamá las pescó y se encerró con
ellas en la pieza cuando salieron parecían unas
santas y la tina hasta me ayudó a colgar la ropa pero
enseguida se olvidaron y ahí estaban de nuevo
controlándose los dientes en el espejito del
patio y ofreciéndomelo a mí, que los tengo
marrones, inútiles. Esos son, ni siquiera saben
calentar bien la plancha. Dicen, siempre dicen a
la tarde, a la hora de cambiarse, ¿cómo hago para no
quemarme con las brasas cuando las levanto? Es tan
fácil sacarlas del bracero con la pinza, una por
una, y ponerlas adentro de la plancha. No hay más
que elegir las parejas y acomodarlas en el fondo
con cuidado, como si fueran esas bombitas de luz
roja que una vez pusieron en la kermés. Después la
cierro bien, la venteo, pruebo con el dedo mojado
hasta que hace y la paso sobre las puntillas, las
tablas, los pespuntes. Me gusta cuando van
desapareciendo las arrugas y los pliegues,
cuando se me arma entre las manos la blusa que cosí
para la tina, idéntica a la que sale en la chabela y
que me dio tanto trabajo. Primero la espalda,
después las mangas y cuando llego a las delanteras
apenas si las acaricio con la plancha tibia para no
romper los lazos ni el entre dos que le compraron al
turco.